---
category: books
tags: 웹_엔지니어가_알아야할_인프라의_기본
---

1. TCP/IP에는 OSI모델이 그다지 엄격하게 적용되지 않는다.
2. 인프라는 계층에 관하여 다루는 것이나, 일반적으로 운용까지 포함하는 형태로 자리잡아왔다.
3. IaaS : Colocation ~ Hardware, PaaS: Colocation ~ Application environment
4. 서비스 개시 시점에 어느정도는 향후의 확장을 염두에 두고 구성할 필요가 있다.
5. 확장성, 다중화, 규모 등을 미리 예상하고 예산과 작업과정 및 기간까지도 감안하면서 타당한 구성을 만들어가는 능력이 필요하다.
6. 인프라만으로 서비스의 성능과 가용성을 높이는 것은 무척 어렵다. 비용이 너무 높아지고 기한도 길어진다.
7. 인프라의 설계 시에는 다양한 물리적 제약과 요구를 조율하는 것이 중요하다.
8. 기능적 요건/비 기능적 요건: 비 기능적 요건을 구현하기 위해 필요한 기능이 기능적 요건이 된다.
9. 기능적 요건은 초기단계에서는 구체화하지 않는 경우가 많다. 비 기능적 요건을 구현하기 위한 수단이 먼저.
10. 조달 단계에 들어설 때는 비 기능적 요건도 기능적 요건이 되어야만한다.
11. 비 기능적 요건을 얼마나 빠짐없이 구체화할 수 있는가, 예산과 기간 및 작업 과정의 제약 속에서 얼만큼 구현할 것인가가 엔지니어의 역량.
12. 비 기능적 요구수준 정의 (일본) 가용성, 성능/확장성, 운용 /유지 보수성, 이행성, 보안, 시스템 환경/생태 환경 --> 리스크와 현실 사이에서 적절히 타협
13. 신뢰성 지표: RAS(Reliability, Availability, Serviceability), RASIS(RAS + Integrity, Security), CIA( RAS + Availability, Integrity, Confidentiality). CIA는 ISO/IEC27002
14. RAS 검토 지표: 기동률, 장애 발생 간격, 평균 복구 시간.
15. 가동률을 높이는 방법: 요고 각각의 가동률을 높인다. 요소를 조합해 전체의 가동률을 높인다. 적절한 프로비저닝르오 부하를 피한다. --> 다중화, 단일 장애 포인트 제거, etc.
16. 데이터 센터, 인터넷 회선, DNS등도 가동률에 영향을 줌.
17. 다중화방법: Active-Active, Active-Standby(Hot standby, warm standby, cold standby). Active-Active가 가동률은 가장 높으나, 데이터 정합성 유지를 위한 동기화 등으로 동작이 느려짐.
18. 사용자 수 등을 예측하여 적절하게 리소스를 준비( 스케일 업/스케일 아웃) --> 웹 서버 등은 스케일 아웃이 가능하도록 하는 것이 일반적
19. 글로벌 IP / 로컬 IP
20. 로컬 루프백 주소( 127.0.0.1 ~ 127.255.255.254 ), 링크 로컬 주소( 169.254.0.0 ~ 169.254.255.255 ). 127.0.0.1은 보통 자신의 서버를 가리키고 링크 로컬 주소는 DHCP에서 IP주소의 할당이 실패했을 경우 에 이용.
21. 도메인: IP 주소를 알기쉽게 한것
22. DNS: IP - 도메인
23. www: 서브 도메인
24. DNS 는 Domain Name과 IP를 1:1, 1:다, 다:1 매핑이 가능함.
25. reverseDNS는 1:1로 연결
26. DNS 연결 정보: 레코드
27. 라우터 : 상위/하위 네트워크를 분리
28. NAT: Network Address Translation. 각각의 기기가 글로벌 IP를 가지지 않은 채로 글로벌 네트워크와 통신을 할 수 있게 해주는 기술. 소스 IP와 포트, 목적지의 IP와 포트를 기억해둠으로써 변환.
29. URL/URI: 기술 방식이 규정되어 있음. PROT://User:PASS@DomainName:PORT/PATH. 0~1023번은 Well Known Port Number로 생략 가능.
