---
category: books
tag: 웹_엔지니어가_알아야할_인프라의_기본
---

1. 방화벽: 안쪽 -> 바깥쪽 / 바깥쪽 -> 안쪽 통신 내용을 제어, 접속 요구를 차단하여 보안 향상. 소스 IP주소, 목적지 IP주소, 포트, 접속량, 통신량을 제한. 경우에 따라 통신 내용까지 검사. HTTP, HTTPS내부 까지 검사하기도 함(WAF)
2. SSL: 통신의 암호화. 계층으로 적용되기 때문에 다른 프로토콜과 조합하여 사용가능. 암호화를 위한 키의 역할과 통신 상대가 진짜 FQDN관리자임을 증명하는 두가지 역할을 함.
3. 서버 스펙의 중요한 요소: CPU, 메모리, 디스크, 네트워크
4. RAID: 0 - 액세스 속도의 향상, 디스크 용량 증가. 디스크 하나라도 고장나면 끝장. 5 - 패리티를 생성하여 데이터+패리티를 여러 대의 디스크에 분산 저장. 액세스 속도의 향상과 디스크 용량이 모두 필요할 때 이용. 한 대 까지는 고장이 나도 괜찮다.
5. 멀티테넌트형 클라우스 서비스의 경우 SSD라고 해도 그다지 좋은 성능을 기대하기 어렵다.
6. 서버에 접속하는 네트워크의 대역은 1Gbps가 일반적이며, 메인보드에 내장.
7. 성능향상에 고려해야하는 것: Atomicity( 일련의 처리를 모두 수행 ), Consistency( 처리가 완료된 상태가 보임 ), Isolation( 일련의 처리를 순서대로 수행 ), Durability( 처리가 완료된 데이터를 보존 )
8. 락과 배타처리 - ACID를 지키기 위한 기술. 병렬도가 높아지지 않는 주요 원인. 데이터 정합성 확보를 할 수 있게 해주는 부분.
9. 버퍼: 처리를 효율화하고 보틀넥을 완화. 데이터를 일시적으로 모아두는 구조.
10. 캐시: 보틀넥 완화. 처리 결과를 일시적으로 모아두는 방식. 결과의 재사용
11. 큐잉: 모틀넥 완화. 비동기성.
12. 다중화 -> 같은 데이터가 여러개 존재하여 올바른 것/최신의 것을 제대로 관리해야함. 여러개의 데이터가 정확하게 일치하고 있는 상태를 유지할 필요가있음. Shared Disk방식( 하나의 스토리지를 공유. 정합성에 대해 문제가 되지 않음. 디스크 자체에 대한 다중화가 필요하며 가격이 비쌈. ) Shared Nothing 방식( 스토리지간 통시능로 정합성 확보; 리플리케이션. 동기식의 경우 오버세드가 큰 대신 정합성 확보가 좋음. 비동기식은 데이터 손실이 발생할 수 있음. 준동기식은 데이터 손실은 없지만 Standby 측의 데이터 반영까지 동기적이지 않은 방식) 이 있음.
13. Failover: Standby -> Active. 정기적인 모니터링을 통하여 다중화한 상대 쪽의 다운을 감지해 승격. Primary가 다운되지 않았는데 Secondary가 승격되면 Split Brain 발생. 이 경우 데이터 정합성을 잃고 문제가 커짐. 이래서 Failover 시 Primary를 강제로 정지 시키는 STONITH( Shoot the other node in the head )를 사용함.
14. 암호화: 복호화 할 수 있다 = 원래대로 되돌릴 수 있다. 가역적. 공통키 암호방식, 공개키 암호방식이 있음.
15. 해시: 복호화할 수 없다 = 원래대로 되돌릴 수 없다. 불가역적. 원래 상태를 유추할 수 없으나, 원래 데이터가 같다면 반드시 해시도 동일한 값이 됨. 충동의 가능성이 있음. 짧은 문자열의 경유 해시화 방식이 알려지면 해도될 가능성이 있어 Salt( 정해진 의미없는 문자열 ) 를 추가하여 해시화 하기도 함.
16. 시스템 구성 변경 방법: 다중화, 기능 분할, 스케일 업, 스케일 아웃.
17. 부하 분산: 로드 밸런서 / DNS 라운드 로빈. 로드밸런서 - 의도한 대로 확실하게 분산. 단일 장해 포인트가 되지 쉬움. DNS 라운드 로빈 - 추가 설비가 필요하지 않다.
18. 로드 밸런서: 서버 측에 부하를 분산할 수 있는 구조를 제공. 현재는 대부분은 SW로 구현된 것을 사용. 라운드로빈, 가중 라운드로빈, 최소 커넥션, 가중 최소 커넥션 등의 방법이 있음. 목적지의 응답 여부를 확인한여 응답이 없는 분산 목적지를 제외하는 헬스 체크 기능이 있음.
19. DNS라운드 로빈: 클라이언트 측의 동작에 의존적인 방법. 클라이언트가 충분히 많고 다양하다는 것을 전제로 함. 클라이언트 측의 OS나 브라우저에 의존적으로 기대했던 분산효과를 얻지 못할 수 있음.
20. 1초당 필요한 회선의 용량 = 피크 시간의 방문자수 x 페이지당 데이터 용량 x 방문당 평균 페이지 열람 수 / 피크 시간의 시간
21. 필요한 병렬처리의 수 = 초당 액세스 발생 수 x 액세스당 리소스 사용시간. 병렬 수가 증가하면 서버 + 네트워크 기기에 대한 교려도 필요함.
